«Золотая осень» — пейзаж русского художника Исаака Левитана (1860—1900), написанный в 1895 году. Принадлежит Государственной Третьяковской галерее в Москве (инв. 1490). Размер картины — 82 × 126 см. Левитан начал работу над полотном осенью 1895 года, когда он жил в усадьбе Горка в Тверской губернии; там же были написаны первые этюды. Исследователи творчества художника полагают, что на картине изображена река Съежа. По-видимому, работа над произведением была завершена в конце года в Москве.

Картина «Золотая осень» была представлена на 24-й выставке Товарищества передвижных художественных выставок («передвижников»), открывшейся в феврале 1896 года в Санкт-Петербурге, а в марте того же года переехавшей в Москву. «Золотая осень» также экспонировалась на Всероссийской промышленной и художественной выставке 1896 года, проходившей в Нижнем Новгороде. В том же 1896 году картина была приобретена у автора Павлом Третьяковым.

«Золотую осень» относят к «мажорной серии» картин Левитана 1895—1897 годов, в которую, кроме неё, включают «Март» (1895), «Свежий ветер. Волга» (1895), «Весна. Большая вода» (1897) и другие полотна. «Золотая осень» также служит одним из характерных примеров влияния импрессионизма на творчество художника.

По словам искусствоведа Алексея Фёдорова-Давыдова, картина «Золотая осень» «поражает и захватывает наполненностью и красотой своего эмоционального содержания, столь определённо выраженного в цветовом великолепии, в мажорном звучании золотистой красочной гаммы». Искусствовед Дмитрий Сарабьянов писал, что на создание картины художника воодушевила «необычная, поражающая своим эффектом цветовая гамма, в которой главную роль играет контраст золотого и синего». По мнению искусствоведа Фаины Мальцевой, при работе над «Золотой осенью» целью Левитана была не только передача ярких осенних красок, но и показ «таких драгоценных черт, которые помогают нам за этой нарядной, несколько декоративной формой видеть образ большой цельности и поэтичности».